Le cours qu'on va traiter aujourd'hui
s'intitule la pathologie hernière abdominale, la pathologie
hernière abdominale.
En introduction, une hernie se définit comme étant
l'issue d'un sac hernière à travers
un orifice de la paroi abdominale.
Cet orifice peut être naturel à travers un
orifice naturel de la paroi abdominale ou acquis
comme on va le voir dans la suite
du cours.
Ainsi, on peut définir deux types de hernie,
une hernie constitutionnelle à travers un orifice naturel
ou une hernie post-opératoire provoquée par un
acte opératoire chirurgical antérieur.
C'est une pathologie extrêmement fréquente parce qu
'elle touche un grand nombre de la population.
Heureusement, elle est souvent bénigne, mais parfois, elle
peut être le siège de complications qui sont
extrêmement graves pour engager le pronostic vital du
patient.
D'où la nécessité de bien connaître cette
pathologie.
Le traitement d'une hernie est toujours chirurgical.
Il ne peut être conçu que par la
chirurgie.
Pour le plan à suivre, après avoir vu
l'introduction, nous allons faire un bref rappel
anatomique de la paroi abdominale et des orifices
de la paroi abdominale.
Nous aborderons ensuite la classification des hernies.
Nous aborderons ensuite les facteurs de risque qui
peuvent entraîner l'apparition d'une hernie.
Nous verrons par la suite les éléments du
diagnostic avant d'aborder les complications, puis voir
le traitement et conclure.
Le rappel anatomique.
Pour rappel anatomique, nous allons commencer par la
constitution de la paroi abdominale antérieure, en rappelant
que celle-ci est formée par deux types
de muscles.
Des muscles verticaux qui s'étendent de la
cage thoracique et du sternum vers le pubis
et qui sont constitués de deux groupes musculaires
essentiellement.
Les deux muscles grands droits, qui sont des
muscles constants, qui descendent verticalement.
Et puis un muscle qui est inconstant, qui
est le muscle pyramida de l'abdomen, qui
naît au niveau du pubis et qui remonte
de façon inconstante.
Il peut même ne pas exister sur un
certain nombre d'opérations.
A côté des muscles grands droits de l
'abdomen, nous avons les muscles larges de l
'abdomen, qui sont en nombre de trois, essentiellement
de l'extérieur vers l'intérieur.
Le muscle grand oblique ou oblique externe, le
muscle petit oblique ou oblique interne, et le
muscle transverse de l'abdomen.
Cet ensemble musculaire se rassemble au niveau de
la ligne médiane pour former ce qu'on
appelle la ligne blanche abdominale antérieure.
Autre coupe anatomique qui rappelle un petit peu
les éléments que nous venons de citer, notamment
au niveau de la partie médiane, la présence
des deux muscles grands droits de l'abdomen
qui descendent verticalement, et latéralement les trois groupes
musculaires, le muscle oblique externe, le muscle oblique
interne et le muscle transverse, notent importante sur
cette diapositive, c'est la présence de cette
fameuse ligne blanche qui sépare les deux groupes
musculaires sur la ligne médiane.
Sur cette diapositive, sur laquelle nous allons revenir
également par la suite, nous allons voir les
principaux types de hernie qui peuvent être décrits,
notamment l'hernie épigastrique, également appelée hernie de
la ligne blanche, les hernies ombilicales qui vont
siéger sur l'orifice ombilical, et puis également
les hernies de Spiegel qui sont beaucoup plus
rares, qui vont siéger sur le bord externe
du muscle grand droit.
Et puis nous avons les hernies qui sont
les plus fréquentes, les hernies de la région
de l'aine, qu'on appelle les hernies
inguinales et les hernies fémorales ou crurales.
En anglais, ça s'appelle hernia fémorale ou
fémorale hernia, mais au fait, dans la nomenclature
française, on les appelle hernies crurales.
Les hernies inguinales et les hernies crurales forment
ce qu'on appelle les hernies de l
'aine.
Maintenant, on va passer à une partie qui
est très importante qui correspond à la classification
des hernies.
La classification des hernies se fait essentiellement en
deux grandes familles.
Tout d'abord, les hernies constitutionnelles qui vont
se faire à travers un orifice naturel et
les hernies acquises qui vont être provoquées par
la chirurgie.
Voilà, donc la diapositive suivante rappelle cette classification
très importante.
A la fois, les hernies constitutionnelles qui vont
se faire à travers un orifice naturel de
la paroi abdominale, comme ça a été décrit
dans le rappel anatomique.
Et puis à côté, les hernies acquises qui
sont post-opératoires provoquées par une incision chirurgicale.
Concernant les hernies constitutionnelles, comme nous venons de
le dire, comme nous venons de le voir,
elles se font à travers un orifice naturel.
Cet orifice naturel peut siéger au niveau de
la région de l'aine.
Il peut siéger également au niveau de la
région ombilicale.
Il peut siéger au niveau de la ligne
blanche ou la région épigastrique.
Et puis à côté, on a des hernies
qui sont rares, notamment la hernie de Spiegel
que nous allons décrire secondairement.
Ce schéma rappelle encore une fois les principales
hernies les plus fréquentes.
La hernie épigastrique ou hernie de la ligne
blanche, c'est la même chose.
La hernie ombilicale autour de l'ombilique.
Puis les hernies de laine formées par les
hernies inguinales et crurales.
Pour les hernies post-opératoires, on peut également
les appeler.
Le nom le plus fréquent, ce sont les
éventrations post-opératoires.
Les éventrations post-opératoires sont dues à un
acte chirurgical abdominal antérieur.
Cet acte chirurgical antérieur peut correspondre soit à
une incision de laparotomie, c'est-à-dire
ouvrir l'abdomen.
Laparo pour abdomen et tomie pour ouvrir l
'abdomen.
Soit par laparoscopie.
La laparoscopie s'appelle également cellioscopie.
Donc l'éventration peut être due soit au
fait d'ouvrir l'abdomen par laparotomie.
Soit au fait de réaliser une laparoscopie.
Et dans les deux cas, ça s'appelle
une éventration post-opératoire.
Voilà, donc sur ce diapositive, nous voyons les
principales incisions en chirurgie abdominale.
Bien sûr, vous n'êtes pas tenu de
les connaître par cœur, parce que c'est
un cours adressé aux étudiants de trois années
de médecine.
Mais c'est juste pour savoir les principales
incisions.
Notamment l'incision de la laparotomie médiane et
de la laparotomie de McBurney.
Donc ce sont deux incisions très importantes à
connaître.
Également l'incision sous-costale droite ou appelée
également incision de Kocher, qui est utilisée notamment
pour faire les cholecystectomies et qui est utilisée
actuellement pour la plupart de la pathologie hépatobiliare,
lorsqu'on l'aborde par voie laparotomique.
Il y a aussi une incision qui est
très fréquente à connaître, à titre indicatif, qui
est l'incision de Fallenstiel.
Pourquoi très fréquente?
Parce que c'est la voie d'abord
classique pour réaliser une césarienne.
Et comme on le sait, les césariennes sont
très fréquentes, et donc forcément, en tant qu
'étudiant en médecine, en tant qu'homme médecin,
c'est bien de connaître cet abord qu
'on appelle l'abord de Fallenstiel.
Les autres incisions sont données à titre indicatif.
Ce sont des incisions qui sont beaucoup plus
rares, et ce sont des incisions qui varient
en fonction des écoles.
L'école anglo-saxonne, par contre, favorise ce
type d'incision, ce qu'on appelle les
incisions paramédiales, qui sont beaucoup plus rares dans
l'école francophone à laquelle on adhère.
Maintenant, quels sont les facteurs de risque?
Nous savons très bien que pour pas mal
de pathologies, ou pour la plupart des pathologies,
il y a ce qu'on appelle des
facteurs de risque.
Les facteurs de risque font qu'une pathologie
est plus fréquente dans une portion de la
population.
La question qui se pose, c'est, pour
quelle population les hernies sont-elles plus fréquentes?
Les facteurs de risque sont essentiellement l'obésité,
la surcharge pendérale et l'obésité, qui fait
que la masse musculaire va devenir moins forte,
et donc va devenir plus flasque, et en
devenant plus flasque, elle favorise l'apparition de
la pathologie hernière.
La sédentarité, c'est par le même mécanisme,
donc c'est cette capacité musculaire qui va
diminuer, et cette force musculaire qui va diminuer,
ce qui fait qu'on aura donc l
'apparition des hernies de façon plus fréquente.
Travail de charge, ça sous-entend que c
'est un travail dans lequel on va soulever
des charges qui sont lourdes, et en soulevant
des charges qui sont lourdes au cours du
travail, forcément on aura plus de hernies.
Notamment les travaux de maçonnerie, les travaux de
plomberie, les sujets qui ont des travaux où
ils sont obligés de soulever des masses qui
sont assez lourdes.
Et puis, il y a des facteurs qui
sont liés à d'autres maladies.
Donc la hernie peut être associée à d
'autres pathologies, notamment les pathologies où on observe
une hyperpression abdominale.
Lorsqu'on va tousser, on a une hyperpression
abdominale.
Lorsqu'on est concipé, lorsqu'on va à
la selle, en étant concipé, on va pousser
sur l'abdomen, et en poussant sur l
'abdomen, forcément la hernie peut apparaître.
La dysurie, c'est le même mécanisme, notamment
dans une pathologie qui est très fréquente chez
les hommes au-delà de 50 ans, donc
c'est l'hypertrophie bénigne de la prostate.
Lorsqu'on va avoir une dysurie, lorsqu'on
va avoir une difficulté à pousser pour uriner,
on va pousser, en poussant assez fort, nous
pouvons observer l'apparition de hernies, notamment les
hernies inguinales.
Pour avoir un autre information, une petite note
clinique ici, c'est que tous patients âgés
de plus de 50 ans qui présentent une
hernie inguinale, par exemple, vous êtes dans l
'obligation de demander une échographie vésicoprostatique.
Pourquoi?
Pour rechercher l'hypertrophie bénigne de la prostate.
Et la cause, d'ailleurs, est l'apparition
de la hernie.
Si on traite la hernie sans traiter l
'hypertrophie bénigne de la prostate, le facteur favorisant
restera en place et le patient risque de
faire une récidive de sa hernie, même s
'il a été opéré de façon correcte.
Maintenant, par rapport au diagnostic.
Comment va se manifester une hernie le plus
souvent?
Et là, nous parlons bien sûr d'une
hernie qui n'est pas compliquée.
Pour une hernie qui n'est pas compliquée,
quels sont les éléments diagnostiques?
Pour une hernie simple, dite non compliquée, trois
éléments principaux sont à connaître.
Tout d'abord, une hernie non compliquée n
'est pas douloureuse.
Le patient ne rapporte pas de douleur au
regard de la hernie.
C'est une tume infraction que le patient
peut rapporter, qui peut même dater, mais qui
n'est pas douloureuse.
Donc, une notion très importante.
Deuxième notion très importante, c'est à la
palpation.
Vous avez déshabillé le patient, vous l'avez
mis devant vous.
Pour l'examen, il va se faire en
position assise ou position couchée.
En faisant la palpation de l'abdomen, on
va voir que la hernie se réintègre facilement
dans la cavité abdominale.
Il suffit de la pousser vers l'orifice
herniaire pour avoir une réduction de la hernie
dans la cavité abdominale.
Ça, c'est le deuxième caractéristique.
Le troisième caractéristique, c'est l'impulsivité à
l'atout.
Vous allez poser votre main sur le sac
herniaire.
Vous demandez au patient de tousser.
Et en toussant, vous allez sentir des vibrations.
Vous allez sentir que la hernie est en
train de bouger, elle est en train de
pulser.
Ça sous-entend que la hernie n'est
pas étranglée, qu'elle n'est pas compliquée.
C'est une hernie qui est simple.
Donc, trois choses très importantes pour une hernie
simple.
Elle est non douloureuse.
Elle est réductive dans la cavité abdominale.
Et elle est impulsive à l'atout.
Pour rappeler les principales formes cliniques des hernies
que nous avons citées tout à l'heure.
Nous avons les hernies de laine.
Nous avons les hernies ombilicales.
Nous avons les hernies épigastriques ou de la
ligne blanche.
Ça, c'est la même chose.
Et puis, nous avons les hernies rares.
Pour les hernies de laine, nous allons décrire
chaque type de hernie à part dans la
rubrique diagnostique.
Pour les hernies de laine, bien sûr, elles
sont classées en deux types de hernie.
Les hernies inguinales et les hernies crurales, appelées
également hernie fémorale dans la nomenclature anglo-saxonne.
Une hernie inguinale, c'est ça.
Cliniquement, c'est souvent cet aspect qu'on
va retrouver chez le patient.
C'est une tumeur fraction de la région
de laine, de la région inguinale, qui est
la zone de jonction entre le tronc et
le membre inférieur.
C'est la hernie la plus fréquente.
Retrouver, c'est plus de la moitié des
patients qui ont une tumeur pathologique herniaire.
Elle est la plus fréquente chez l'homme.
Et elle se définit par une caractéristique principale.
Lorsque vous allez faire l'examen clinique, il
y a une ligne qu'on appelle la
ligne de Malguen.
Cette ligne de Malguen joint l'épine du
pubis à l'épine iliaque.
Si la hernie, si l'horrevis herniaire siège
en dessus de cette fameuse ligne de Malguen,
eh bien, on va parler de hernie inguinale.
Une hernie crurale, une hernie fémorale est la
plus fréquente chez les femmes.
Et là, par rapport à la hernie inguinale,
c'est une hernie qui va siéger en
dessous de la ligne de Malguen.
Cette distinction est très importante.
Donc, en dessus, c'est une hernie inguinale.
En dessous de la ligne de Malguen, c
'est une hernie crurale ou fémorale.
Pour le diagnostic différentiel, souvent le patient peut
consulter pour une tumeur fraction de la région
inguinale ou de la région de l'aine
sans que ça soit une hernie.
Et dans ce cas-là, il y a
d'autres maladies qui sont à connaître, notamment
la présence de l'hypome, qui sont fréquents
dans cette région-là.
Et puis, d'autres maladies, notamment un kyste
du cordon spermatique chez l'homme, la présence
d'une adénopathie ou d'une adénite, la
présence d'une hydrosel, la présence d'une
ectopithesticulaire.
Donc, nous avons trois principales pathologies qui sont
liées aux organes génitaux externe chez l'homme,
notamment le kyste du cordon, l'hydrosel et
l'ectopithesticulaire.
Et puis, nous avons deux maladies qui sont
bénignes, qui sont banales, qui sont fréquentes, notamment
le lipan, qui est une masse graisseuse bénigne
ou une adénite, qui est une adénopathie inflammatoire
qui peut être de taille variable et siégée
dans la région de l'aine.
Une hernie ombilicale, c'est tout simplement une
tumeur fraction au niveau de l'orifice ombilical.
Sur la diapo que vous voyez, vous avez
une grosse hernie ombilicale, une grosse masse au
niveau de l'ombilique.
C'est une certaine population, elle est plus
fréquente chez la femme, notamment en phase de
grossesse.
Pas mal de fois, la femme, quand elle
est enceinte, elle va avoir une hyperpression abdominale
de façon physiologique du fait de l'augmentation
de la taille de l'utérus.
Et en ayant cette augmentation de la taille
de l'utérus, nous allons avoir une hyperpression
abdominale qui va entraîner la présence ou l
'apparition d'une hernie ombilicale.
Et heureusement, chez la femme enceinte, souvent cette
hernie, elle est bénigne.
Donc la plupart des cas, après l'accouchement,
la hernie va régresser et disparaître complètement.
C'est une certaine population chez la femme,
malheureusement, elle va persister.
Autre population à risque pour les hernies ombilicales,
ce sont les patients qui sont sirotiques.
Chez les patients sirotiques, également, même mécanisme.
On va avoir une acide souvent de grande
abondance et la présence de cet acide de
grande abondance va faire qu'il y aura
une hyperpression dans l'abdomen.
Et l'hyperpression dans l'abdomen va entraîner
l'apparition d'une hernie.
L'obèse aussi, nous avons vu que l
'obésité est un facteur de risque majeur pour
l'apparition des hernies.
Et il est d'autant plus fréquent en
matière de hernie ombilicale.
Les hernies de la ligne blanche ou hernie
épigastrique, ce sont tout simplement des hernies qui
vont apparaître en-dessus de la région ombilicale,
dans la région épigastrique.
Le plus souvent, elles sont les sièges du
ligament rond du foie.
Mais parfois, elles peuvent également être les sièges
d'autres organes digestifs, d'où leur gravité
et la nécessité de les opérer.
Et puis, on a une hernie qui est
rare.
C'est une hernie qui va siéger sur
le bord externe du muscle grand droit, à
ce niveau-là.
Et puis, ça c'est une vue stélioscopique.
Donc, c'est la même patiente qui a
été opérée et en faisant la stélioscopie, on
voit qu'il y a un bel orifice.
Donc, ça, c'est l'orifice herniaire.
Donc, vous voyez un petit peu ce qu
'on appelle un orifice herniaire.
Et à travers cet orifice herniaire-là, ici,
vous avez de l'intestin.
Cet intestin-là peut passer dans cet orifice
herniaire-là, d'où la gravité des hernies.
Donc, ce sont des hernies qui vont siéger
sur le bord externe du muscle grand droit
de l'abdomen.
Et ce sont des hernies, à mon avis,
qui sont extrêmement rares.
Maintenant, pour les hernies qui sont acquises, pour
la pathologie herniaire acquise, comme nous l'avons
vu, ce sont des éventrations post-opératoires.
Dans la nomenclature anglo-saxonne, on les appelle
également hernie incisionnelle.
Incisionnelle herniaise.
Et puis, en français, ce sont éventrations post
-opératoires.
Il y a même certaines publications récentes qui
parlent de hernie incisionnelle.
C'est la même chose.
Comme on l'a vu, soit c'est
une laparotomie, soit c'est une laparoscopie qui
va entraîner l'apparition d'une éventration post
-opératoire.
Sur ce diapositif, nous voyons une cicatrice de
laparotomie.
Et en regard de la cicatrice de laparotomie
médiane, nous avons une tumefaction.
Cette tumefaction-là correspond à une hernie incisionnelle
ou à une éventration post-opératoire.
C'est la même chose.
Comme on l'a vu précédemment, la hernie
peut siéger sur n'importe quelle incision, qu
'elle soit médiane, qu'elle soit sous-costale,
qu'elle soit de McMurray ou de Feinstein,
ou même de laparoscopie.
La taille est variable et l'évolution également
est variable.
Et le siège est variable aussi.
Alors maintenant, pourquoi faut-il traiter ces hernies
?
Qu'est-ce qui fait leur gravité ?
Leur gravité réside dans le fait qu'on
peut avoir des complications qui sont liées à
ces hernies.
Et donc forcément, il faut les opérer, il
faut les traiter.
Quelles sont ces complications ?
Ces complications sont au nombre de trois.
La plus grave et pour laquelle une prise
en charge en urgence doit être préconisée, c
'est l'étranglement herniaire.
C'est la complication la plus fréquente.
A côté de ça, nous avons deux autres
complications.
L'engouement herniaire et le trouble cutané en
regard du sac herniaire.
L'étranglement herniaire correspond à quoi ?
L'étranglement herniaire, comme on l'a vu,
c'est une extrême urgence.
Extrême urgence, pourquoi ?
Parce que vous allez avoir un passage d
'un contenu herniaire qui peut être de l
'intestin, comme on peut le voir sur ce
schéma ou sur cette image per opératoire.
Et le risque, c'est quoi ?
C'est d'arriver à ça.
Ça, c'est quoi ?
C'est une nécrose intestinale qui est due
au fait que l'ence intestinale qui est
sortie a été strangulée par l'aérine.
Et le fait qu'il y ait cette
strangulation, la complication majeure qui peut survenir, c
'est une nécrose intestinale.
Et par exemple, chez ce patient-là, qu
'on voit sur la diapositive, nous avons été
obligés de couper cette ence intestinale et puis
de faire une anastomose entre les deux bois
intestinaux.
Pourquoi ?
Parce que cette ence digestive était morte.
Et si le patient avait encore traîné un
petit peu, s'il n'avait pas consulté,
le risque serait d'arriver qu'il y
ait une perforation de l'ence intestinale.
En ayant une perforation de l'ence intestinale,
le patient serait rentré en choc, c'est
-à-dire sur une péritonite, et le pronocybe
vital serait engagé.
Donc vous voyez très bien que l'étranglement
herniaire est une complication qui est extrêmement fréquente.
Maintenant, comment peut-on diagnostiquer un étranglement herniaire
?
Là, il faut revenir aux caractéristiques que nous
avions citées tout à l'heure par rapport
à une hernie qui est simple, qui n
'est pas étranglée.
Nous avions dit qu'une hernie non étranglée,
une hernie qui est simple, non compliquée, n
'est pas douloureuse, elle est réductible, elle est
impulsive à la toux.
Quand une hernie s'étrangle, quand elle devient
étranglée, c'est tout à fait l'inverse.
L'hernie va devenir douloureuse, elle va devenir
non réductible, elle va devenir non impulsive à
la toux.
Retenez ces trois caractéristiques, elles sont très importantes.
Donc, hernie étranglée, c'est une hernie qui
est douloureuse, c'est une hernie qui n
'est pas réductible dans l'abdomen, et c
'est une hernie qui n'est plus impulsive
à la toux lorsqu'on va palper l
'abdomen.
Donc, l'étranglement est une notion très importante
à connaître.
À côté de l'étranglement, nous avons une
complication qui est moins évidente à reconnaître, notamment
par un médecin généraliste, mais que vous devez
connaître, c'est ce qu'on appelle l
'engouement herniaire.
L'engouement herniaire, ce n'est pas l
'étranglement herniaire, c'est une hernie qu'on
ne va pas arriver à réduire dans l
'abdomen sans qu'elle soit étranglée.
Et cela est dû au fait que l
'hernie a tellement traîné, elle est tellement chronique
qu'elle a commencé à créer des adhérences
entre le sac et le contenu.
Le fait qu'il y ait des adhérences
au sein du sac herniaire va faire qu
'on ne va pas arriver à réintroduire le
contenu herniaire dans la cavité abdominale.
Maintenant, comment le distinguer d'un étranglement herniaire
?
C'est une douleur qui va régresser, ce
sont des épisodes douloureux à répétition, ce n
'est pas une douleur qui est intense et
qui va persister.
Elle est impulsive à la toux.
Lorsque vous allez poser votre main sur la
hernie, elle va bouger, elle est impulsive à
la toux.
C'est ce qu'on appelle l'engouement
herniaire et c'est l'apanage des volumineuses
hernies.
Lorsque vous avez une hernie qui est très
volumineuse, qui a traîné, qui est chronique, les
adhérences vont se former et vont provoquer ce
qu'on appelle l'engouement.
C'est une hernie qui est le plus
souvent à l'extérieur, qu'on n'arrive
pas à réduire, mais qui n'est pas
étranglée.
Maintenant, le traitement.
Le traitement est très important parce que toute
hernie diagnostiquée doit être traitée.
Traitée comment ?
Traitée chirurgicalement.
Tous les autres traitements ne sont pas adéquats
pour une hernie.
Tous les autres traitements ne vont pas guérir
une hernie.
Toute hernie qui a été diagnostiquée doit être
adressée au médecin chirurgien pour procéder à un
traitement chirurgical pour traiter la hernie.
Maintenant, le principe de la chirurgie est très
simple, il suffit de refermer l'orifice.
Nous avons un orifice qui fait qu'il
y a une communication entre un sac et
l'extérieur.
Le principe c'est de refermer l'orifice.
Et pour refermer l'orifice, nous avons deux
procédés thérapeutiques.
Soit qu'on va utiliser l'aponévrose pour
refermer l'orifice hernière.
Soit qu'on va utiliser un matériel qui
est externe, ce qu'on appelle une prothèse
pour refermer l'orifice hernière.
Pour le traitement aponévrotique, le principe comme je
viens de le dire, il suffit de suturer
les aponévroses.
Nous avons un trou, nous avons un orifice
entre les aponévroses.
On va prendre du fil qui n'est
pas réservable, c'est-à-dire un fil
qui va rester dans notre corps humain, qui
ne va pas fondre, qui ne va pas
disparaître.
Avec lequel nous allons rapprocher les berges de
l'aponévrose pour refermer l'orifice hernière.
Plusieurs procédés ont été décrits, il ne faut
pas les connaître par cœur, ce sont des
procédés qui sont chirurgicaux, qui sont assez techniques.
Notamment le rapprochement en bord à bord, c
'est-à-dire qu'on va rapprocher les
deux berges d'un orifice hernière, deux berges
aponévrotiques.
Le procédé en palto, c'est-à-dire
faire passer une berge sur l'autre de
façon chirurgicale.
Mais comme j'ai dit, ce sont des
procédés techniques, vous n'êtes pas censé connaître
ces techniques chirurgicales.
L'inconvénient, le principal inconvénient du traitement aponévrotique,
c'est que les récidives sont très fréquentes.
Pourquoi?
Parce que lorsqu'on va rapprocher par des
sutures les berges aponévrotiques, les deux berges seront
sous tension.
Et lorsqu'on a des berges qui sont
sous tension, il suffit que le patient tousse,
il suffit que le patient ait une concipation,
il suffit que le patient ait un facteur
de risque qui va faire qu'on aura
une hyperpressure abdominale pour que les sutures lâchent.
Et si les sutures aponévrotiques lâchent, là on
va avoir ce qu'on appelle une récidive
de la hernie.
Et donc il faudra réopérer le patient une
nouvelle fois.
Donc ça c'est un inconvénient majeur pour
le traitement aponévrotique.
Et donc le taux est variable en fonction
des séries, mais globalement vous voyez qu'il
peut arriver même jusqu'à 40%, ce qui
est un taux qui est très important.
Donc un patient sur deux va avoir une
récidive, ce n'est pas acceptable.
C'est pourquoi le traitement aponévrotique est limité
aux petites hernies.
Parce que nous avons une toute petite hernie,
donc ça se prête assez bien au traitement
aponévrotique.
Et puis également lorsqu'on a des patients
qu'on opère en urgence.
Parce que comme on va le voir pour
le traitement prothétique, on ne peut pas mettre
une prothèse chez n'importe qui.
Et donc notamment dans le contexte de l
'urgence, lorsqu'on va avoir des sutures digestives,
si on met une plaque ou une prothèse,
c'est la même chose, on va avoir
un risque sceptique, un risque infectieux.
Et donc c'est pour ça que le
plus souvent, lorsqu'on a une hernie qui
est tranglée en urgence, on va procéder à
un traitement aponévrotique.
Là ce sont quelques petites images pour illustrer
ce que c'est qu'un traitement aponévrotique.
Ici on a une hernie inguinale à ce
niveau là.
Vous voyez bien qu'on va prendre un
fil et on va suturer des berges.
Parce que la hernie sortait par là au
début.
Et donc forcément on va commencer à faire
des sutures, à rapprocher des berges pour fermer
l'orifice hernière.
Donc l'aspect définitif c'est ça.
Ici nous avions un orifice hernière.
Et donc là on a mis des sutures
au-dessus pour fermer l'orifice à travers
lequel la hernie ressortait.
Maintenant pour le traitement prothétique.
Le principe c'est quoi?
C'est de mettre en place une prothèse,
ou également appelée plaque par certains chirurgiens, pour
renforcer la paroi.
La prothèse on peut la mettre où on
veut, le siège est extrêmement variable.
Les types de prothèses là aussi sont très
variables, on ne va pas rentrer dans les
détails techniques.
Donc on peut avoir des prothèses qui sont
résorbables et qui peuvent fendre.
On peut avoir des prothèses qui vont rester
sur place.
Vous n'êtes pas censé connaître pour votre
troisième année de médecine les détails techniques de
ces procédés.
Juste à titre d'information, on peut mettre
la plaque de deux façons.
Soit par cellioscopie ou par laparoscopie.
Soit par laparotomie, en ouvrant l'abdomen et
en refermant sur la plaque.
Alors pourquoi est-ce qu'on utilise des
prothèses?
Parce que c'est le traitement de référence
maintenant pour pas mal de pathologies hernières.
Tout simplement parce que le taux de récidive
est extrêmement faible lorsqu'on va utiliser une
prothèse.
Si on compare par rapport à un traitement
aponeurotique, on a moins de 5% de
récidive.
Moins de 5% comparé aux 10 à
40% du traitement aponeurotique, il n'y
a pas photo.
Donc à chaque fois qu'on peut mettre
une prothèse pour traiter une pathologie hernière, on
la met pour que le patient n'ait
pas une récidive.
Ça c'est très important.
Maintenant le traitement prothétique n'est pas idéal.
Il a également ses complications et ses complications
les plus fréquentes malheureusement ce sont les infections.
Pourquoi?
Parce que la prothèse est un matériel qui
est exogène.
Lorsqu'on met un matériel qui est exogène
dans le corps humain, le risque majeur, c
'est le risque septique, c'est qu'on
peut avoir des infections sur la prothèse.
Et donc c'est une complication qu'il
faut connaître.
Ici vous avez différentes photos prises en pair
opératoire qui montrent un petit peu ce que
c'est qu'un traitement prothétique pour une
hernie.
Ici par exemple vous avez ce qu'on
appelle une prothèse biface, c'est une prothèse
à double face qu'on va placer par
voie celluloscopique.
Donc c'est la même plaque qu'on
a mise ici par voie celluloscopique et on
l'a fixée par ce qu'on appelle
des tackers.
Ce sont des agrafeuses, ici vous avez une
agrafeuse, ici une autre agrafeuse.
Et la plaque a été mise dans le
corps pour pouvoir un petit peu sur la
part abdominale pour empêcher la sortie des viscères
à travers un orifice qui était initialement placé
à ce niveau là.
Ici sur cette autre image vous avez un
traitement celluloscopique d'une hernie inguinale.
Là c'est une prothèse qui n'est
pas résorbable et sur laquelle on est en
train de refermer avec du péritoin pour protéger
l'intestin de cette plaque là.
Ici vous avez un traitement classique, un traitement
par l'aparotomie.
Un traitement par l'aparotomie, on a ouvert
l'abdomen, vous avez ici le muscle grand
droit de l'abdomen avec la pornevrose antérieure
à ce niveau là.
Et là vous avez la plaque, cette plaque
là, on l'a placée en pré-péritoniale.
Donc on a ouvert, on a refermé le
péritoine en dessous, on a mis la plaque
dessus et puis on va refermer au dessus
de la plaque par le muscle grand droit
de l'abdomen à ce niveau là.
En conclusion, que peut-on dire?
On peut dire que la pathologie hernière est
très fréquente.
Et donc en tant que futur médecin de
famille ou futur médecin généraliste, vous devez connaître
ce que c'est qu'une pathologie hernière.
Pourquoi?
Parce que le diagnostic est très facile.
Donc si vous avez remarqué dans le cours,
nous n'avons quasiment pas parlé des examens
complémentaires.
Pourquoi?
Parce que souvent on n'a pas besoin
d'examens complémentaires pour confirmer une hernie.
Donc les examens complémentaires sont limités à certaines
situations qui sont extrêmement rares.
Donc le diagnostic est le plus souvent clinique.
Les complications, elles sont graves, dont la nécessité
d'un traitement chirurgical, le plus souvent qui
est le seul traitement, je le dis, je
le répète, c'est le seul traitement qui
peut guérir d'une hernie.
Si vous diagnostiquez une hernie, il faut adresser
le malade au chirurgien pour traiter la hernie
de façon chirurgicale.
Il y a des avancées thérapeutiques majeures, comme
vous l'avez vu, par rapport au nombre
de résidus et des complications.
C'est la mise en place de prothèses
et l'abord laparoscopique.
Lorsque vous mettez une prothèse, vous avez moins
de 5% de complications, ce qui est
extrêmement bon pour le patient.
Bon courage et bonne continuation.